---
title: "[Data Structure] 인트로"
excerpt: "자료구조개론을 통해 CS 공부를 시작해봅시다."

categories:
  - datastructure
tags:
  - [cs, datastructure]

permalink: /CA/2025-07-17-자료구조-1.-소개/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-07-17
last_modified_at: 2025-07-17
---

## 🦥 본문


안녕하세요,  
드디어 자료구조, CS 분야에서 처음으로 배우는 영역을 살펴봅시다.  
CS 기초를 다지기 좋은 C언어를 기반으로 포스팅할 계획이고,  
C언어 기초는 기억하고 계신다 가정하고 C언어 소개는 건너뛰겠습니다.  
필요한 부분이라면 그때그때 짧게 살피도록 하겠습니다.  
  
여기서는 자료구조개론에서 배울 자료구조 종류만 개괄하겠습니다.  
  
  
1. Array (배열)  
[선언]  
type name[size];  
  
[특징]  
배열의 요소들은 연속된 메모리 공간에 저장됩니다.  
  
[한계]  
크기가 고정.  
연속된 메모리 공간 사용으로 공간 부족할 수 있음.  
요소 삽입/삭제 시 데이터 이동이 필요해 비효율적.  
-> Linked List(연결리스트)로 극복 가능합니다!  
  
2. Linked List  
[구조]  
노드로 구성.  
노드 = 값 + 다음 노드 가리키는 포인터  
(마지막 노드의 포인터는 NULL)  
  
[장점]  
삽입/삭제 용이.  
  
[단점]  
검색 속도 느리고 메모리 더 차지.  
  
3. Stack  
[구조]  
LIFO  
한쪽 끝(top)에서만 삽입/삭제.  
  
[구현]  
Array나 Linked List로 구현.  
  
4. Queue  
[구조]  
FIFO  
한쪽 끝(rear)에서 추가, 반대쪽 끝(front)에서 삭제.  
  
[구현]  
Array나 Linked List로 구현.  
  
5. Tree  
[구조]  
비선형. (이전의 자료구조들은 모두 선형.)  
계층적으로 구성된 노드들의 집합.  
노드 = 값 + 왼쪽 서브트리 가리키는 포인터 + 오른쪽 서브트리 가리키는 포인터  
  
[장점]  
검색, 삽입/삭제 빠름.  
  
[단점]  
삭제 알고리즘이 복잡.  
  
6. Graph  
[구조]  
비선형.  
노드와 간선으로 구현.  
Tree보다 복잡한 관계 표현 가능.  
  
[장점]  
복잡한 문제 모델링 가능.  
  
[단점]  
알고리즘이 복잡하고 느림.  
  
  
이번엔 각 자료구조에서 수행할 수 있는 연산들을 살펴봅시다.  
  
  
1. Traversing(순회)  
각 데이터 항목에 정확히 한 번씩 접근해 처리.  
예) 학급의 모든 학생 이름 출력  
  
2. Searching(검색)  
조건을 만족하는 데이터 위치 찾기.  
예) 점수가 90점 이상인 학생 모두 찾기  
  
3. Inserting(삽입)  
데이터 집합에 새로운 항목 추가.  
예) 전학생 정보 추가  
  
4. Deleting(삭제)  
데이터 집합에서 특정 항목 제거.  
예) 전학 가는 학생 정보 삭제  
  
5. Sorting(정렬)  
데이터 항목을 특정 기준으로 정렬.  
예) 점수를 기준으로 학생 이름 정렬  
  
6. Merging(병합)  
두 개의 정렬된 데이터 집합을 하나로 합침.  
  
  
마지막으로, 한 가지 용어만 언급하고 넘어가겠습니다.  
  
*ADT  
프로그래밍 현업에선, 요구사항이 발전하면서 자료구조를 수정해야 하는 경우도 생깁니다.  
이를테면 한 학급의 학생들을 저장해놓은 Array가 있다고 해봅시다.  
전학생이 자주 오고가는 상황이 된다면 어떨까요?  
그때그때 전체 Array를 갈아엎는 건 번거로우니, Linked List로 바꾸는 게 좋겠죠?  
이때 구조체 변경을 위해 코드를 싹 뜯어고치는 일 역시 번거로우니,  
이를 위해 수많은 프로그래밍 언어에서 자료구조의 구조와 연산 목록을 기술한 설명서를 마련해 놨답니다.  
  
이것이 바로 ADT(Abstract Data Type), 추상 데이터 타입입니다.  
예를 들자면, 'Stack은 한쪽 방향에서만 데이터의 삽입/삭제가 이루어진다.  
삽입은 push(), 삭제는 pop()을 사용한다.' -> 이런 식입니다.  
  
ADT의 전형적인 예로 Stack과 Queue를 들 수 있습니다.  
  
  
이 외에도 알고리즘과 시간복잡도 관련 내용들을 알아놓으면 좋지만,  
이는 알고리즘개론에서 다뤄도 충분하다고 생각해 넘어가겠습니다.  
  
그럼 다음 포스팅에서 첫 번째 자료구조, Array로 찾아뵙겠습니다!
